# 職務経歴書

## 略歴

- ビズメイツ株式会社 (2018年9月〜現在)
- 株式会社Misoca (2018年4月〜2018年7月)
- 株式会社ラクーン (2014年9月～2018年3月)
- 株式会社アドバンスドシステムテクノロジー (2012年4月～2014年5月)

## 職歴要約

インフラ系SEとして官公庁向けシステム基盤の設計構築業務に従事しました。  
その後自社開発でBtoBサービスを行っている企業に転職し、  
自社システム基盤全体の構築・運用、および社内ツールの作成業務などに従事しました。  
現職では基盤チームのリーダーとして、サービス全体の信頼性向上や、  
開発環境の整備、チームビルディングなどに取り組んでいます。  

## テクニカルスキル

インフラ系スキルの比重が大きいです。  
少人数で自社サービスのインフラを整備していた歴が長いため、ネットワークからアプリレイヤまで幅広く対応できますが、特にOS〜MWの経験が長いです。  
業務上FWを利用したWebアプリケーションの開発経験もありますが、社内利用のツールなどに留まっています。  
また、Devの開発効率化のためにCI/CD環境の整備やChatOpsツールなどの業務補助ツールの開発経験もあります。  

### 得意分野

- システム基盤の要件定義〜運用
- AWSを利用したシステム基盤整備
- OSSを利用したシステム基盤整備
- Linux系サーバの設計・構築・運用(パラメータチューニング含む)
- DB(MySQL)の設計・構築・運用(パラメータチューニング含む)
- 仮想化基盤の設計・構築・運用
- 小規模〜中規模ネットワーク設計・構築・運用
- ShellやPythonによる運用自動化ツールの作成
- インフラ基盤構築の自動化・コード化

### 経験分野

- Python, PHP, Rubyを利用したツール作成
- SQLを利用したデータ分析
- HTML, JavaScript, CSSを利用した画面作成

### 経験はあるがあまり得意ではないこと

- フロントエンドの実装(業務経験はあり)

### 資格

- 基本情報技術者試験 合格
- 応用情報技術者試験 合格
- 情報処理安全確保支援士試験 合格
- AWS認定ソリューションアーキテクト アソシエイト

## キャリアプラン

基本的にはテクニカル面に比重をおいたキャリアプランを志向しています。  
近々の目標としてはインフラエンジニアとしてのスキルをベースに、開発の経験も積みつつ、  
アプリケーションとインフラの交差する部分を上手に拾える立場になりたいと考えています。  
中長期的には会社全体のエンジニアリングの方向性を決定する立場になりたいと考えています。  

## 職務経歴詳細

### ビズメイツ株式会社 (2018年9月 〜 現職)

#### 事業内容

- ビジネスパーソン向けのオンラインビジネス英会話サービス
- 外国人人材向けのオンラインビジネス日本語会話サービス
- 外国人人材紹介事業

#### 役割

基盤分野のリードエンジニアとして、  

- インフラアーキテクチャの検討
- 製品選定
- 技術検証
- 実際の環境への適用
- 開発と基盤での認識すり合わせ
- 開発者の業務効率を向上させるための仕組みの整備

など、開発者がコアで取り組んでいる部分以外を幅広く受け持っています。  
また、エンジニアリング以外の場面においても、  

- ITチーム運営の方向性についての意思決定への関与
- サービスの成長に対応するための採用実務
- チームメンバーの教育活動

などの、チームマネジメントに関わる取り組みも行っています。  

#### 業務内容

●サービス基盤の整備  
会社のサービス全般に関わる、システム基盤の構成検討や構築、保守運用をほぼ一人で担っています。  
2018年にパブリッククラウドの移行を含むシステム基盤の刷新を行いましたが、  
利用する製品選定から基盤アーキテクチャの設計、実装、開発者との調整、実際の移行作業などを、  
私が主体となってリードしました。結果的にスケジュール遅延や大きな機能不全などなく、  
すべてのサービスを移行させることに成功しました。  
また、その後も新規サービスローンチや機能拡張などが度々行われていますが、  
その際はマネージドサービスを積極的に用いるようにして、  
少ない人数でも効率よく業務を進めていけるような取り組みをしています。  
システム基盤の整備は可能な限りコード化、スクリプト化することにより、  
少人数でも無理なく運用を回していける仕組みを作ることを心がけています。  
今後の展望としては、モニタリングやログ収集の仕組みを高度化させることや、  
コスト削減のために伸縮性のある基盤に作り変えていく事を計画しています。  
  
●開発環境の整備  
開発者および現場部門が利用する開発環境の整備・維持を担っています。  
開発者も自分自身も、可能な限り労力を掛けずに開発環境を整備できることを念頭においています。  
そのために、DBリストアやミドルウェアの設定などをスクリプトによってほぼ自動化し、  
手順に従って数個のパラメータを投入すれば、  
あとはアプリケーションを自動デプロイシステムで配備するだけでテスト可能となる仕組みを整備しました。  
今後の展望としては、さらなるコスト圧縮と構築運用の自動化を目指しています。  
  
●CI/CD環境の整備  
パイプラインを構成するための製品選定、製品アセスメント、パイプライン設計、構築、  
デプロイメント自動化のためのChatOpsBotやAWS Lambdaによる通知ツールなどの作成などをしています。  
既にいくつかのサービスではプロダクション環境で利用が開始されていますが、さらなる機能追加とフローの効率化を目指しています。  

●運用自動化ツール作成  
日々の運用を自動化するためのツールや、各種通知をコミュニケーションツール宛に通知するツールなどの作成を行っています。  

[例] デプロイ自動化のためのChatOpsツール  
SlackのRTM APIとGithub APIを組み合わせて、Slackに特定の形式で命令を投げると  
Github上にデプロイ用のPullRequestを作成してリンクを通知してくれるツールです。  
補助機能としてOpenされているPullRequestの一覧や、アクティブブランチ一覧の通知、  
デプロイ用ブランチのリフレッシュなどを行う事もできます。  
このツールのリリースによって、開発者のソースデプロイメントにかかる時間を大幅に減らすことができ、  
手動でデプロイを行うことによる作業ミスを抑止することに成功しました。  
  
●データ分析基盤  
Metabase+ECS+RDSでデータ分析基盤を構築。従来利用していたphpMyAdminを廃止し、  
非エンジニアでもより簡単にビジュアライズや集計をしやすくする仕組みを整えました。  
また、開発者が内製したデータ分析ツールを稼働させるために、ECSの設計構築やビルドパイプラインの整備などの対応なども行っています。  
  
●ログ収集基盤  
td-agentを利用してログを集約し、可視化する取り組みを始めています。  
現時点ではログの集約に成功しているため、今後はログ監視の仕組みを構築したり、  
availabilityをモニタリングする仕組みを整備しようと考えています。  
  
●Infrastructure as Codeの推進  
TerraformやAnsibleを利用したインフラ構成のコード化を推進しています。  
システム設定に一貫性を持たせることで、信頼性の向上に寄与しています。  

●マイクロサービス基盤の整備  
利用者1000人程度の財務関係システムをマイクロサービスで開発するにあたり、  
基盤アーキテクチャやビルドパイプラインの設計および整備を担当しました。  
初めてのマイクロサービス基盤の整備でしたが、AWSのECSやサービスディスカバリなどのマネージドサービスを積極的に活用し、  
運用コストがなるべく低くなるような設計を心がけました。  
またCodePipelineを利用し、Dockerコンテナのビルドからデプロイまでを自動化することで、開発者の作業効率の向上を試みました。  
アプリケーション開発は子会社(フィリピン)チームが実施しているため、そちらのエンジニアとアプリケーションと基盤の作業の打ち合わせや  
テスト環境整備などでチャットベースのコミュニケーションをとる機会が多々ありました。  

●エンジニア採用業務  
システムの内製化に伴い、質の高いエンジニアの確保が急務になっています。  
システム基盤分野のリーダーとして、中途ならびに新卒の候補者に対し、  
職務経歴のスクリーニングや面接対応、テクニカルスキルテストの作成などを行なっています。  
ただ携わるだけではなく、システム基盤チームとして、またエンジニアリンググループとして  
どのような素質を持った人物が好ましいか、採用プロセスに改善の余地がないかなどを、  
常々問題提起して部署全体の意識付けを促しています。  
  
●社内勉強会のリード  
エンジニア向けに社内勉強会を実施するため、どのような方針で勉強会を運営するかや、  
勉強会のテーマ出しなどで、チーム全体の技術への関心や技術力向上に取り組んでいます。  
今まで開催したテーマ: Dockerハンズオン, Microservicesについて  
  
●社内のIT活用推進支援  
会社全体としてより効率的に業務を遂行することができるよう、外部サービスの活用などが課題となっています。  
そこで、現場部門からのIT導入に関する疑問や不明点などについて、エンジニア目線での提案や支援を行なっています。  
また、会社規模の拡大に伴い、各部門のITの利用を適切に統制する必要が出てきています。  
そのために必要な情報の集約や運用フローの検討などに取り組んでいます。  

#### 経験プロダクト

- AWS: EC2, ECS, Aurora, RDS, ElastiCache(Redis), EFS, S3, Lambda, CloudFront, ALB, Route53, ECR, CodePipeline, CodeBuild, CodeDeploy etc...
- OS: Linux (CentOS, AmazonLinux, Ubuntu etc...)
- IaC: Packer, Terraform, Ansible, Docker, Testinfra
- MW: Apache, NGINX, PHP-FPM, Postfix, memcached, Redis, MySQL(Amazon Aurora), td-agent etc...
- Monitoring: Mackerel, Prometheus
- Programming Language: Python, PHP, JavaScript
- Web Application Framework: FuelPHP
- Other: SendGrid, Metadata, Serverless Framework, SonarQube, Jenkins, Grafana, Kibana
- VCS: Git (GitHub)
- Tool: Jira, Confluence, Slack etc...

#### 実績

- Nifty CloudからAWSへのシステム基盤の完全移行を3ヶ月で完遂 (要件定義、技術検証、設計、コード化、移行計画策定、リハなども含めて)
- 開発環境構築の自動化によってリードタイム短縮 (1〜3日 -> 数時間)
- CI/CD基盤の初期整備を一人で対応 (パイプライン設計、基盤整備、ChatOpsツールの作成、検証など)
- ログ収集基盤の初期整備を一人で対応 (システム構成設計、基盤整備)
- 会社設立以来初めての新卒採用にて、エンジニアの採用予定人数(2名)を充足

### 株式会社Misoca (2018年4月 〜 2018年7月)

#### 事業内容

- 請求書作成SaaSの開発・運営

#### 役割

社内初の基盤専任エンジニアとして、システム基盤の設計や既存システムの改善などに取り組みました。  

#### 業務内容

●サービス基盤の整備  
会社のサービス全般に関わる、システム基盤の構成検討や構築を実施しました。  
  
●開発環境の整備  
CI/CDを実現するための仕組みの構築や維持改善の取り組みを行っていました。  

#### 経験プロダクト

- OS: Linux (Ubuntu)
- AWS: EC2, ECS, RDS, DynamoDB, ElasticSearchService, S3, ALB, Route53, CodeDeploy, CodePipeline, ElasticBeanstalk, Lambda etc...
- Web: Apache, NGINX
- Monitoring: Mackerel
- Programing Language: Ruby
- VCS: Git (GitHub)

### 株式会社ラクーン (2014年9月 ～ 2018年3月)

#### 事業内容

- BtoB向けECサービス
- BtoB向け後払いサービス
- 売掛保証サービス

#### 役割

自社サービスのシステム基盤の設計・構築・運用に携わりました。  
基盤メンバーは4名と小規模だったのでリーダーの指示を受けつつも、基本的には主体的かつ能動的に課題の発掘や改善活動に取り組んでいました。  
システム規模的には中規模でしたが、データセンターでのラッキング・ケーブリングなどの物理作業から、  
仮想基盤の運用まで、システム基盤に関わることについて幅広く経験することができました。  
また社内業務で利用するシステムの開発・改修など、開発系の作業についても積極的に手を挙げることで、経験することができました。  

#### 業務内容

●システムインフラ構築・運用(2014年9月～2018年3月)  
BtoBサービスのインフラ分野の設計/構築/運用/保守を全て担当しました。  
また、社内ユーザの技術的な問い合わせや作業依頼などの対応も行っていました。  
プロジェクト単位で構築依頼が発生することもありますが、運用保守・業務改善作業の方が比重としては多かったです。  
インフラチームは4人で各自の作業状況に応じて仕事を引き受けるスタイルなので、幅広い作業に従事することができました。  

#### 経験プロダクト

- OS: Linux (CentOS, Amazon Linux), FreeBSD, WindowsServer2012, VMWare ESXi
- Web/AP: Apache, Tomcat, Passenger
- DB: Oracle, MySQL
- Monitoring: Zabbix
- KVS: memcached, Redis
- Storage: NetApp, ZFS
- Network Appliance: F5 BIG-IP, Cisco Catalyst, Yamaha RTX, HP Procurve
- AWS: EC2, RDS, ELB, S3, Route53
- Programing Language: PHP, Ruby
- VCS: Git (GitLab), SVN
- Other: ElasticSearch, KeepAlived, Vagrant, Jenkins, WordPressなど

#### 実績

- 自社内監視システムによる監視方法・監視項目を充実させ、外部委託で発生していた運用監視コストの削減を推進 (Zabbix)。
- OSSを利用したDR用バックアップシステムを構築し、運用保守コストの削減を推進 (FreeBSD+ZFS)。
- ElasticSearchを利用したメール全文検索システムの開発 (Ruby+Elasticsearchによる実装)
- Rubyを利用したバウンスメール解析基盤の構築・アプリケーション開発 (Ruby+MySQLによる実装)
- AWS上でオウンドメディア基盤の構築・保守 (EC2+ELB+RDS+S3+WordPress)
- 技術部門向け開発環境の構築・保守 (VMWare ESXi, Vagrant)など
- 社内基幹システムのアプリケーション開発 (PHP+ZendFrameworkベースの自社フレームワーク)
- 拠点間VPNの刷新 (Yamaha RTX)

#### その他

会社TechBlogにて以下の記事を執筆しました。

- [Sisimaiによるバウンスメール解析の自動化](https://techblog.raccoon.ne.jp/archives/49496190.html)
- [GlusterFSの導入とGeo-Replication](https://techblog.raccoon.ne.jp/archives/52073956.html)

### 株式会社アドバンスドシステムテクノロジー (2012年4月 ～ 2014年5月)

#### 事業内容

- システム受託開発

#### 役割

官公庁や金融系のシステム開発プロジェクトにて、インフラ系SEとして設計や構築、テストなどに取り組みました。  
商流的には2〜3次請けのためPJ内で下請けメンバーを多数抱えていたため、自ら手を動かして検証・構築などの作業を行いつつも、  
下請けメンバーの進捗管理や技術的課題解決のための手助けなどをする機会が多くありました。  

#### 業務内容

●官公庁向け業務共通基盤構築(2013年12月～2014年5月)  
●証券会社ASP基盤構築(2013年4月～2013年11月)  
●官公庁向けメールシステム構築(2012年9月～2013年3月)  

#### 経験プロダクト

- OS: RedHat Enterprise Linux, CentOS, Windows Server 2008 R2
- MW: Postfix, BIND, Apache, Tomcat, JP/1, Sophos PureMessage, NetVault, MSFC
- ストレージ: NetApp FAS
- 言語: Bash

#### 実績

- 2年目時点で基本設計からシステムテストまでのフェーズを経験したこと
- 官公庁系プロジェクト内で作成した設計書・手順書の品質が良かったため後続プロジェクトにも展開され、協業メンバーの作業負荷を軽減できたこと
